---
title: RSA
tags: [math]
---

介绍 RSA 的文章很多, 这里打算写一点能看得懂的文章

## 基本知识

为什么可靠? 对极大整数做因数分解是很困难的。

秘钥: 公钥(长度,公因数1)  私钥(长度,公因数2)

甲乙加密数据: 

甲方传递消息给乙, 获取乙方公钥加密数据, 把数据交给乙, 乙用秘钥解密
乙方传递消息给甲, 获取甲方公钥加密数据, 把数据交给甲, 甲用秘钥解密

举例:

1. 随机选择互质数 p=7, q=32 (如果不选择互质数的话, 随便一个数字反推质数, 因数分解那就比较难了, 我们先选好互质数, 方便欧拉函数计算)
2. 计算一下他们乘积 n = p*q = 224
3. 计算乘积数下面的质数有几个: 满足第四种欧拉方式
   
   ```
   φ(n) = φ(p1p2) = φ(p1)φ(p2)
   
   φ(224) = φ(7)*φ(32) = (7-1) * φ(2^5) = 6 * 32(1-1/2) = 96

   解释下224的计算方法, 
   7为质数, 所以φ(7) =7-1
   32为质数2的5次方, 符合通用公式 φ(32) = 32 * (1-1/2)

   ```



## 互质

如果两个正整数，除了1以外，没有其他公因子，我们就称这两个数是互质关系（`coprime`）。比如，15和32没有公因子，所以它们是互质关系。这说明，不是质数也可以构成互质关系。

关于互质关系，不难得到以下结论：

1. 任意两个质数构成互质关系，比如13和61。
2. 一个数是质数，另一个数只要不是前者的倍数，两者就构成互质关系，比如3和10。
3. 如果两个数之中，较大的那个数是质数，则两者构成互质关系，比如97和57。
4. 1和任意一个自然数是都是互质关系，比如1和99。
5. p是大于1的整数，则p和p-1构成互质关系，比如57和56。
6. p是大于1的奇数，则p和p-2构成互质关系，比如17和15。

## 欧拉函数(互质关系个数)

请思考以下问题：

> 任意给定正整数n，请问在小于等于n的正整数之中，有多少个与n构成互质关系？（比如，在1到8之中，有多少个数与8构成互质关系？）

欧拉函数就是计算个数的一个函数, 感兴趣的可以找下资料了解下

```
其中p1, p2……pn为x的所有质因数，x是不为0的整数。
φ(n) = n(1-1/p1)(1-1/p2)
```

解释一下: 

1. n 为质数, 
    ```
    φ(n) = n - 1
    ```

2. n 不为质数, 如21, 
    ```
    φ(n) = φ(3*7)  3和7 都是质数, 参考第一条 φ(n) = (3-1)* (7-1) =12 
    ```
3. 通用公式 φ(n) = n(1-1/p1)(1-1/p2)

    ```
    先知道质数情况下计算φ(n)
    37 * 7 = 259
    φ(259) = (37-1)(7-1) = 216
    
    不知道质数组成, 任意一个大于1的正整数，都可以写成一系列质数的积
    φ(1323) = φ(3^3*7^2) = 1323 * (1-1/3) * (1-1/7) = 756
    
    这个公式就比上面的复杂, 需要计算公因数(greatest common divisor)
    
    ```

## golang 利用公因数 计算φ(n)个数

```
package main

import (
	"fmt"

)

// greatest common divisor (GCD) via Euclidean algorithm
func GCD(a, b uint) uint {
	for b != 0 {
		t := b
		
		b = a % b
		a = t
	}
	return a
}

// Euler’s Totient Function
func Phi(n uint) uint {
	var result uint = 1
	var i uint
	for i = 2; i < n; i++ {
		if GCD(i, n) == 1 {
			result++
		}
	}
	return result
}

func main() {
	
	fmt.Println(Phi(uint(33)))
	
}

```

## 欧拉定理

如果两个正整数a和n互质，则n的欧拉函数 φ(n) 可以让下面的等式成立：

`a^φ(n) - 1 = mod(n)`

解释一下:

a的φ(n)次方可以被 (n +1) 整除


## 模反元素

如果两个正整数a和n互质，那么一定可以找到整数b，使得 ab-1 被n整除，或者说ab被n除的余数是1。

这时，b就叫做a的"模反元素"。

```
ab === 1 (mod n)
```




